权利要求书
1.一种设备解锁方法，其特征在于，包括：
获取用户的当前唇动图像；
根据所述当前唇动图像获取第一唇动特征；
根据所述第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度判断是否解锁所述设备，所述第二唇动特征是预先存储的用于解锁所述设备的唇动特征。
2.根据权利要求1所述的方法，其特征在于，所述根据所述第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度判断是否解锁所述设备，包括：
如果所述第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度高于预设的第一阈值，则解锁所述设备；
或者
如果所述第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度低于预设的第二阈值，则禁止解锁所述设备。
3.根据权利要求1或2所述的方法，其特征在于，所述方法还包括：
确定所述当前唇动图像对应的第一密码；以及
所述根据所述第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度判断是否解锁所述设备，包括：
如果所述第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度低于预设的第三阈值，则根据所述第一密码，判断是否解锁所述设备。
4.根据权利要求3所述的方法，其特征在于，所述根据所述第一密码，判断是否解锁所述设备，包括：
如果所述第一密码为预设的密码白名单中的密码，则解锁所述设备，其中，所述密码白名单中的密码为能够解锁所述设备的密码；或者
如果所述第一密码不为所述密码白名单中的密码，则禁止解锁所述设备；或者
如果所述第一密码为预设的密码黑名单中的密码，则禁止解锁所述设备，其中，所述密码黑名单中的密码为不能解锁所述设备的密码。
5.根据权利要求1所述的方法，其特征在于，所述方法还包括：
确定所述当前唇动图像对应的第一密码；以及
在根据所述当前唇动图像获取第一唇动特征之前，所述方法还包括：
如果所述第一密码既不是密码白名单中的密码也不是密码黑名单中的密码，则根据所述当前唇动图像获取第一唇动特征，根据所述第一唇动特征解锁所述设备。
6.根据权利要求4或5所述的方法，其特征在于，所述方法还包括：
获取所述用户的第一唇动图像；
根据所述第一唇动图像获取所述密码黑名单中的密码或所述密码白名单中的密码。
7.根据权利要求1至6中任一项所述的方法，其特征在于，所述方法还包括：
获取所述用户的第二唇动图像；
根据所述第二唇动图像获取所述第二唇动特征。
8.一种设备解锁装置，其特征在于，包括：
获取单元，用于获取用户的当前唇动图像；
处理单元，用于根据所述当前唇动图像获取第一唇动特征；
所述处理单元还用于根据所述第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度判断是否解锁所述设备，所述第二唇动特征是预先存储的用于解锁所述设备的唇动特征。
9.根据权利要求8所述的装置，其特征在于，所述处理单元根据所述第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度判断是否解锁所述设备，包括：
如果所述第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度高于预设的第一阈值，则解锁所述设备；
或者
如果所述第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度低于预设的第二阈值，则禁止解锁所述设备。
10.根据权利要求8或9所述的装置，其特征在于，所述处理单元还用于：
确定所述当前唇动图像对应的第一密码；以及
所述处理单元根据所述第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度判断是否解锁所述设备，包括：
如果所述第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度低于预设的第三阈值，则根据所述第一密码，判断是否解锁所述设备。
11.根据权利要求10所述的装置，其特征在于，所述处理单元根据所述第一密码，判断是否解锁所述设备，包括：
如果所述第一密码为预设的密码白名单中的密码，则解锁所述设备，其中，所述密码白名单中的密码为能够解锁所述设备的密码；或者
如果所述第一密码不为所述密码白名单中的密码，则禁止解锁所述设备；或者
如果所述第一密码为预设的密码黑名单中的密码，则禁止解锁所述设备，其中，所述密码黑名单中的密码为不能解锁所述设备的密码。
12.根据权利要求8所述的装置，其特征在于，所述处理单元还用于：
确定所述当前唇动视频对应的第一密码；以及
在根据所述当前唇动图像获取第一唇动特征之前，所述处理单元还用于：
如果所述第一密码既不是密码白名单中的密码也不是密码黑名单中的密码，则根据所述当前唇动图像获取第一唇动特征，根据所述第一唇动特征解锁所述设备。
13.根据权利要求11或12所述的装置，其特征在于，所述装置还包括：
获取单元，用于获取所述用户的第一唇动图像；
处理单元，用于根据所述第一唇动图像获取所述密码黑名单中的密码或所述密码白名单中的密码。
14.根据权利要求8至13中任一项所述的装置，其特征在于，所述装置还包括：
获取单元，用于获取所述用户的第二唇动图像；
处理单元，用于根据所述第二唇动图像获取第二唇动特征。
15.一种终端设备，其特征在于，包括：存储器、处理器；
所述存储器，用于存储程序；
所述处理器，用于执行所述存储器存储的所述程序，当所述程序被执行时，所述处理器用于执行如权利要求1至7中任一项所述的方法。
说明书
设备解锁方法和装置
技术领域
本申请涉及图像识别领域，并且更具体地涉及一种设备解锁方法和装置。
背景技术
通常终端设备处于无人交互时会处于锁定的不可交互状态，当用户需要对终端设备设备操作时需要首先通过某种身份鉴别方式进行解锁，以使终端设备进入可交互状态。在确保该用户有正确的权限后才解锁终端设备，以保证终端设备信息的安全。
随着技术发展，终端设备解锁的方式也是多种多样。目前的终端设备解锁方式主要分为两种：密码特征解锁和生物特征解锁。密码特征解锁包括数字密码解锁和图案密码解锁等，在输入时容易被旁人看见，也可以被暴力破解，而且复杂的密码容易遗忘；生物特征解锁包括指纹特征解锁和人脸解锁等，手指与设备接触时，手指的干湿冷热都会影响指纹的采集，人脸可以使用照片代替，需要额外的活体检测，此外，生物特征解锁由于具有唯一性，因此不能修改，使用时不够方便。
发明内容
本申请提供一种设备解锁方法和装置，能够利用唇动特征的生物属性进行身份认证，从而灵活解锁设备。
第一方面，提供了一种设备解锁方法，包括：获取用户的当前唇动图像；根据当前唇动图像获取第一唇动特征；根据第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度判断是否解锁设备，第二唇动特征是预先存储的用于解锁设备的唇动特征。
结合第一方面，在第一方面的某些实现方式中，根据第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度判断是否解锁设备，包括：如果第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度高于预设的第一阈值，则解锁设备；或者如果第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度低于预设的第二阈值，则禁止解锁设备。
通过将当前唇动特征与预先存储的唇动特征相比较，根据匹配度来判断是否解锁设备，避免了传统密码解锁可能遗忘密码的情况，具有抗遗忘性。且根据唇动特征解锁，不需要与设备接触，也无需额外的活体检测，方便高效。
结合第一方面，在第一方面的某些实现方式中，该方法还包括：确定当前唇动图像对应的第一密码；以及根据第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度判断是否解锁设备，包括：如果第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度低于预设的第三阈值，则根据第一密码，判断是否解锁设备。
结合第一方面，在第一方面的某些实现方式中，根据第一密码，判断是否解锁设备，包括：如果第一密码为预设的密码白名单中的密码，则解锁设备，其中，密码白名单中的密码为能够解锁设备的密码；或者如果第一密码不为所述密码白名单中的密码，则禁止解锁设备；或者如果第一密码为预设的密码黑名单中的密码，则禁止解锁设备，其中，密码黑名单中的密码为不能解锁设备的密码。
在进行唇动特征验证后还可以进行密码认证，由此可以在根据唇动特征不能清楚判断是否解锁设备时，进行进一步的认定，可以对设备提供更多一重保护。
结合第一方面，在第一方面的某些实现方式中，该方法还包括：确定当前唇动视频对应的第一密码；以及在根据当前唇动图像获取第一唇动特征之前，该方法还包括：如果第一密码既不是密码白名单中的密码也不是密码黑名单中的密码，则根据当前唇动图像获取第一唇动特征，根据第一唇动特征解锁设备。
结合第一方面，在第一方面的某些实现方式中，该方法还包括：确定当前唇动视频对应的第一密码；以及在根据当前唇动图像获取第一唇动特征之前，该方法还包括：确定第一密码既不是密码白名单中的密码也不是密码黑名单中的密码。
该方法可以应用于用户忘记密码时，此时用户可以说出任意既不是密码白名单中的密码也不是密码黑名单中的密码，从而进行唇动特征认证。避免因为用户忘记密码而无法解锁设备的情况。
结合第一方面，在第一方面的某些实现方式中，该方法还包括：获取用户的第一唇动图像；根据第一唇动图像获取密码黑名单中的密码或密码白名单中的密码。
可以将用户预先根据唇动特征存储的密码设置为密码白名单，也可以在用户的唇动图像被盗后，将该密码设置为密码黑名单，从而避免其他人使用用户被盗的唇动图像进行设备解锁。
结合第一方面，在第一方面的某些实现方式中，该方法还包括：获取用户的第二唇动图像；根据第二唇动图像获取第二唇动特征。
用户可以预先根据自己的唇动图像存储相应的唇动特征，用于之后的设备解锁时的唇动特征的认证。
第二方面，提供了一种解锁装置，包括：获取单元，用于获取用户的当前唇动图像；处理单元，用于根据当前唇动图像获取第一唇动特征；处理单元还用于根据第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度判断是否解锁设备，第二唇动特征是预先存储的用于解锁设备的唇动特征。
结合第二方面，在第二方面的某些实现方式中，处理单元根据第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度判断是否解锁设备，包括：如果第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度高于预设的第一阈值，则解锁设备；或者如果第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度低于预设的第二阈值，则禁止解锁设备。
结合第二方面，在第二方面的某些实现方式中，处理单元还用于：确定当前唇动图像对应的第一密码；以及处理单元根据第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度判断是否解锁设备，包括：如果第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度低于预设的第三阈值，则根据所述第一密码，判断是否解锁设备。
结合第二方面，在第二方面的某些实现方式中，处理单元根据第一密码，判断是否解锁设备，包括：如果第一密码为预设的密码白名单中的密码，则解锁设备，其中，密码白名单中的密码为能够解锁设备的密码；或者如果第一密码不为密码白名单中的密码，则禁止解锁设备；或者如果第一密码为预设的密码黑名单中的密码，则禁止解锁设备，其中，密码黑名单中的密码为不能解锁设备的密码。
结合第二方面，在第二方面的某些实现方式中，处理单元还用于：确定当前唇动视频对应的第一密码；以及在根据当前唇动图像获取第一唇动特征之前，该处理单元还用于：如果第一密码既不是密码白名单中的密码也不是密码黑名单中的密码，则根据当前唇动图像获取第一唇动特征，根据第一唇动特征解锁设备。
结合第二方面，在第二方面的某些实现方式中，装置还包括：获取单元，用于获取用户的第一唇动图像；处理单元，用于根据第一唇动图像获取所述密码黑名单中的密码或所述密码白名单中的密码。
结合第二方面，在第二方面的某些实现方式中，装置还包括：获取单元，用于获取用户的第二唇动图像；处理单元，用于根据第二唇动图像获取第二唇动特征。
第三方面，提供了一种计算机程序产品，所述计算机程序产品包括：计算机程序(也可以称为代码，或指令)，当所述计算机程序在计算机上运行时，使得所述计算机执行上述第一方面、第一方面中任一种可能实现方式中的方法。
第四方面，提供了一种计算机可读存储介质，用于存储计算机程序，该计算机程序包括用于执行上述第一方面、第一方面中任一种可能实现方式中的方法的指令。
附图说明
图1是本申请实施例提供的设备解锁方法的终端设备的一个硬件系统的示意图。
图2是本申请实施例提供的一种设备解锁方法的示意性流程图。
图3是本申请实施例提供的一种先验密码的多模态设备解锁方法的示意性框图。
图4是本申请实施例提供的一种先验唇动特征的多模态设备解锁方法的示意性框图。
图5是本申请实施例提供的一种解锁装置的示意性框图。
图6是本申请实施例提供的一种终端设备的示意性框图。
具体实施方式
下面结合附图，对本申请的实施例进行描述。
本申请实施例的终端设备可以是接入终端、用户设备(user equipment，UE)、用户单元、用户站、移动站、移动台、远方站、远程终端、移动设备、用户终端、无线通信设备、用户代理或用户装置。终端设备可以是蜂窝电话、无绳电话、会话启动协议(sessioninitiation protocol，SIP)电话、无线本地环路(wireless local loop，WLL)站、个人数字处理(personal digital assistant，PDA)、具有无线通信功能的手持设备、计算设备或连接到无线调制解调器的其它处理设备、车载设备、可穿戴设备等。
图1是实现本申请的设备解锁方法的终端设备的一个硬件系统100的示意图。图1所示的系统100包括：光源发射器110、光谱分析模块130、彩色摄像头140、中央处理器150、触摸屏160、非易失性存储器170和内存180。
彩色摄像头140、光源发射器110组成光谱输入模块，光谱分析模块130构成图像生成模块。光源发射器110、彩色摄像头140可以并排安装于设备上方(例如,设备正上方中央位置)。光源发射器110可以是红外发射器，光谱分析模块130可以是红外光谱分析模块。在该情况下，光源发射器110通过红外光编码影像放映场景。光源发射器110输出普通激光光源，经磨砂玻璃与红外滤光片过滤后形成近红外光。其中，光源发射器110可以持续全面输出波长为840纳米(nm)的红外光。
中央处理器150用于唇动特征分析与解锁行为判断及外设控制。非易失性存储器170用于保存程序文件、系统文件和唇动特征信息。内存180用于系统与程序运行缓存。触摸屏160用于与用户交互。具体地，中央处理器150读取深度数据，提取用户唇动特征数据。当用户在设定解锁唇动特征时实时分析唇动特征。同时中央处理器150进一步提取唇动特征值，并将其保存在非易失性存储器170中。在用户需要验证唇动特征以解锁屏幕时实时获取唇动特征数据，提取唇动特征，与保存的唇动特征数据比对，如果匹配，则解锁成功，否则解锁失败。
应理解，图1的硬件系统100只是本申请实施例的设备解锁方法的一种硬件实现方式，并不构成对本申请实施例的限定。
以下介绍本申请实施例提供的一种设备解锁方法。
图2是本申请实施例提供的一种设备解锁方法的示意性流程图。图2所示的方法由终端设备执行，例如，可以由图1所示的终端设备执行。
S201，获取用户的当前唇动图像。
唇动图像可以通过唇动视频获取，唇动视频具体可以是用户对着摄像头有声或无声地读出一段文字或一串数字。其中，摄像头获取的图像范围应该全部或部分包括人脸，至少应该包括全部的唇部区域。
S202，根据当前唇动图像获取第一唇动特征。
示例性地，如果当前唇动图像是由唇动视频获取，则根据当前唇动视频获取第一唇动序列，然后根据第一唇动序列获取第一唇动特征。具体地，通过人脸识别技术提取唇动视频中用户的面部区域，然后通过特征点定位从面部区域中提取出用户的唇部区域。由于唇动视频由多个帧的图像构成，因此可以根据唇动视频中每一帧图像中的唇部区域，将唇动视频转换为唇动序列。提取唇动序列中每一帧图像的唇部特征，具体地，可以利用卷积神经网络(convolutional neural network，CNN)实现唇部特征的提取。根据每一帧图像的唇部特征提取唇动序列中的唇部运动特征(唇动特征)，具体地，可以利用循环神经网络(recurrent neural network，RNN)或长短期记忆网络(long short term memory，LSTM)提取唇动特征。如果直接获取了用户的当前唇动图像，则可以直接提取当前唇动图像中的唇部特征。根据唇动特征，还可以获取相应的密码，该密码为用户对着摄像头有声或无声地读出一段文字或一串数字。
其中，由于每个人的唇动特征具有其特殊性，因此可以使用唇动特征具有身份特征，可以用来表示用户的身份。
S203，根据第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度判断是否解锁设备，第二唇动特征是预先存储的用于解锁设备的唇动特征。
具体地，如果第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度高于预设的第一阈值，则解锁设备；如果第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度低于预设的第二阈值，则禁止解锁设备。其中，唇动特征为一个向量，将第一唇动特征与第二唇动特征匹配即为利用深度学习网络将当前唇动特征向量与预先存储的唇动特征向量进行对比，计算其相似度，比较二者之间的相似性。这里通过计算当前唇动特征向量与预先存储的唇动特征向量之间的距离来表示其相似性，如果距离越小，则相似度越大，如果距离越大，则相似度越小。计算相似度的方法可以是欧氏距离、汉明距离、余弦距离等。第一阈值和第二阈值可以是预先设定的某一特定值。例如，第一阈值为80％，第二阈值为50％。具体地，当用户在进行设备解锁时，当第一唇动特征与预先存储的第二唇动特征的匹配度高于80％时，则认证通过，此时可以直接解锁设备；当第一唇动特征与预先存储的第二唇动特征的匹配度低于50％时，则认证不通过，此时可以直接禁止解锁设备。
可选地，如果第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度低于预设的第三阈值，则本申请实施例的方法还包括根据用户当前的唇动图像确定第一密码。具体地，通过唇动特征识别出用户对着摄像头有声或无声地读出的文字或数字串，该文字或数字串即为第一密码。根据第一密码，判断是否解锁设备。第三阈值可以是人为规定的某一特定值。例如，第三阈值为90％。具体地，如果第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度低于，则根据第一密码，判断是否解锁设备。可选地，如果第一密码为预设的密码白名单中的密码，其中，所述密码白名单中的密码为能够解锁设备的密码，例如，预先存储的密码白名单为“1111”，而第一密码也是“1111”，则该认证结果为通过，此时可以直接解锁设备；可选地，如果所述第一密码不为所述密码白名单中的密码，例如，第一密码为“3333”，则该认证结果为不通过，此时可以禁止解锁设备；可选地，如果第一密码为预设的密码黑名单中的密码，其中，所述密码黑名单中的密码为不能解锁设备的密码，例如，预先存储的密码黑名单为“2222”，而第一密码也是“2222”，则该认证结果为不通过，此时可以禁止解锁设备。
可选地，本申请实施例提供的设备解锁方法还包括：在根据第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度判断是否解锁设备之前，根据第一密码，判定是否使用唇动特征解锁设备。
具体地，如果第一密码为预设的密码白名单中的密码，则认证通过，此时可以直接解锁设备；如果第一密码为预设的密码黑名单中的密码，则认证不通过，此时可以直接禁止解锁设备。可选地，如果第一密码既不在预设的密码白名单中，也不在预设的密码黑名单中，则此时进行唇动特征的认证。
由以上描述可知，本申请实施例提供的设备解锁方法可以实现对终端设备的多模态解锁，下面用具体例子对本申请实施例提供的多模态设备解锁方法进行详细说明。
图3示出了本申请实施例提供的一种先验密码的多模态设备解锁方法，其中，在唇动特征认证之前进行密码认证。示例性的，用户可以对着摄像头读出一串数字，终端设备获取用户的密码，通过与预设的密码白名单和黑名单比较，从而判断是否解锁终端设备，或者需要进一步进行唇动特征的验证。
首先进行密码认证，如果用户提供的密码在预设的密码白名单中，例如，密码白名单为“1111”，而用户提供的密码也是“1111”，则认证通过，此时可以直接解锁设备；如果用户提供的密码在预设的密码黑名单中，例如，密码黑名单为“2222”，而用户提供的密码也是“2222”，则认证不通过，此时可以直接禁止解锁设备；如果用户提供的密码既不在密码白名单中，也不在密码黑名单中，例如，用户提供的密码为“3333”，则此时可以进行进一步的唇动特征认证。终端设备获取用户当前的唇动特征，将用户当前的唇动特征与预先存储的用于解锁设备的唇动特征进行匹配，如果二者的匹配度大于80％，则认证通过，此时可以直接解锁设备；可选地，如果用户当前的唇动特征与预先存储的用于解锁设备的唇动特征的匹配度小于80％，则认证不通过，此时可以直接禁止解锁设备。应理解，由于每个人的唇动特征均具有其特殊性，该特殊性与唇部特征有关，不受唇部具体动作影响，因此在用户说出的密码特征与预先存储的密码不一致，即唇部具体动作与预先存储的唇部动作不一致时，依然可以根据唇动特征识别出用户的身份。
图4示出了本申请实施例提供的一种先验唇动特征的多模态设备解锁方法，其中，在唇动特征之后进行密码认证，则设备解锁方法如下。
首先进行唇动特征的认证，将用户当前的唇动特征与预先存储的用于解锁设备的唇动特征进行匹配，如果二者的匹配度大于80％，则认证通过，此时可以直接解锁设备；如果用户当前的唇动特征与预先存储的用于解锁设备的唇动特征的匹配度小于50％，则认证不通过，此时可以直接禁止解锁设备；如果用户当前的唇动特征与预先存储的用于解锁设备的唇动特征的匹配度在[50％,80％]之间，则此时进一步进行密码认证。如果用户提供的密码在预设的密码白名单中，则认证通过，此时可以直接解锁设备；可选地，如果用户提供的密码不在预设的密码白名单中，则认证不通过，此时可以直接禁止解锁设备；可选地，如果用户提供的密码在预设的密码黑名单中，则认证不通过，此时可以直接禁止解锁设备。
可选地，本申请实施例提供的设备解锁方法也可以只进行唇动特征认证。例如，将用户当前的唇动特征与预先存储的用于解锁设备的唇动特征进行匹配，如果二者的匹配度大于80％，则认证通过，此时可以直接解锁设备；如果用户当前的唇动特征与预先存储的用于解锁设备的唇动特征的匹配度小于80％，则认证不通过，此时可以直接禁止解锁设备。
还应理解，以上描述只是对本申请实施例提供的设备解锁方法的举例，并不构成对本申请实施例的限定。
本申请实施例中，对上述密码特征认证和唇动特征认证的先后不做限定。例如，可以先进行唇动特征认证，如果有必要再进行密码认证；或者先进行密码认证，如果有必要时再进行唇动特征认证。
可选地，获取密码白名单中的密码或者密码黑名单中的密码可以通过以下方式实现。
获取用户的第一唇动图像。
具体地，可以是用户对着摄像头录制一段包含唇动的视频，其中，唇动可以是用户有声地或无声地读出一段话或者一串数字等，例如用户有声地读出数字串“1111”。
根据第一唇动图像获取密码黑名单中的密码或密码白名单中的密码。
可选地，在获取密码黑名单中的密码或密码白名单中的密码之前，还包括根据唇动视频获取唇动序列，然后根据唇动序列获取唇动特征，最后根据唇动特征获取密码。可选地，如果是用户有声地读出一段话或者一串数字等，还可以通过声音识别出密码。具体过程可以参照S202中第一唇动特征的获取方法，为了简洁，本申请实施例在此不再赘述。
可选地，可以根据该密码设置密码白名单。例如，将根据唇动特征识别出的数字“1111”设置为密码白名单中的密码。
可选地，还可以根据该密码设置密码黑名单，该密码黑名单可以包括通过唇动特征得到的密码和/或该密码之外的其他任意一个或多个密码。例如，可以设置黑名单中的为密码特征“1111”，也可以设置黑名单中的密码为其他数字串“2222”，还可以设置黑名单中的密码同时包括“1111”和其他数字串“2222”。
可选地，获取第二唇动特征可以通过以下方式实现。
获取用户的第二唇动图像。
根据第二唇动图像获取第二唇动特征。
存储该第二唇动特征。
获取第二唇动特征具体过程可以参照S202中获取第一唇动特征的过程，为了简洁，本申请实施例在此不再赘述。
应理解，以上获取密码白名单中的密码或者密码黑名单中的密码以及获取第二唇动特征的方法为示例性的方法，还可以通过用户直接输入密码或从服务器获取第二唇动特征等其他方法来实现获取密码白名单中的密码或者密码黑名单中的密码以及获取第二唇动特征。
通过设置密码白名单，对于白名单中的密码，可以实现不经过唇动特征认证而直接解锁设备。由此用户可以通过将密码白名单中的告知他人的方式来授权他人解锁，从而避免生物特征解锁中，例如人脸识别为唯一解锁方式时，除了用户本人，其他人都无法方便地解锁该设备的情况，极大提高了设备解锁的灵活性。
通过设置密码黑名单，对于黑名单中的密码，可以直接拒绝解锁该设备。例如，当用户的唇动视频被盗用或者密码特征被窃取时，用户可以将被盗用的唇动视频中的密码特征或被窃取的密码特征加入黑名单，以此便可防止他人再次解锁设备，然后用户可以重新录入新的唇动视频，存储新的唇动特征和设置新的密码白名单。由此提高了设备解锁的安全性，同时相对于其他生物特征解锁(例如人脸识别解锁)方法，本申请实施例提供的方法具有可修改性。
对于既不在白名单也不在黑名单中的密码，可以进一步进行唇动特征认证，实现设备的解锁。例如，如果用户忘记了预先存储的密码特征，只需要在解锁时对着摄像头有声地或无声地说出不在黑名单中的任意密码即可(假设密码特征为四位数字，则用户可以说出不在黑名单中的任意四位数字)。然后进入唇动特征认证的环节，只要用户第一唇动特征中的唇动特征与预先存储的唇动特征一致，即可解锁设备。
本申请实施例提供的多模态设备解锁方法也可以直接进行唇动特征认证。例如，只要用户第一唇动特征与预先存储的唇动特征的匹配度符合预设值，即可解锁设备，而不必再进行密码特征的认证。
本申请实施例对唇动特征认证和密码特征认证的先后顺序不做限定。在实际的使用过程中，可以先进行唇动特征认证，若认证通过，则直接解锁该设备，若认证不通过，则不解锁该设备，必要时还可以在唇动特征之后进行密码认证。或者先进行密码认证，若密码在白名单中，则直接解锁该设备，若密码在黑名单中，则不解锁该设备，在有必要时，例如密码既不在白名单也不在黑名单中时，再进行唇动特征认证。应理解，上述设备解锁方法均属于本申请实施例提供的多模态设备解锁方法。
图5示出了本申请实施例的一种解锁装置500的示意性框图。如图5所示，该终端设备500包括：获取单元510和处理单元520。
获取单元510，用于获取用户的当前唇动图像。
唇动图像可以通过唇动视频获取，唇动视频具体可以是用户对着摄像头有声或无声地读出一段文字或一串数字。其中，摄像头获取的图像范围应该全部或部分包括人脸，至少应该包括全部的唇部区域。
处理单元520，用于根据当前唇动图像获取第一唇动特征。可选地，处理单元520还用于根据第一唇动特征获取用户当前的密码。获取第一唇动特征和密码的过程可以参考S202，为了简洁，本申请实施例在此不再赘述。
处理单元520还用于根据第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度判断是否解锁设备，第二唇动特征是预先存储的用于解锁设备的唇动特征。具体地，如果第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度高于预设的第一阈值，则解锁设备；如果第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度低于预设的第二阈值，则禁止解锁设备。可选地，如果第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度低于预设的第三阈值，则处理单元520还包括根据用户当前的唇动图像确定第一密码，并根据第一密码，判断是否解锁设备。具体地，如果第一密码为预设的密码白名单中的密码，则解锁设备；如果所述第一密码不为所述密码白名单中的密码，或者，如果第一密码为预设的密码黑名单中的密码，则禁止解锁设备。
可选地，处理单元520还用于在根据第一唇动特征与第二唇动特征的匹配度判断是否解锁设备之前，根据第一密码，判定是否使用唇动特征解锁设备。具体地，如果第一密码既不在预设的密码白名单中，也不在预设的密码黑名单中，则此时进行唇动特征的认证。
可选地，解锁装置500还用于在解锁之前进行密码白名单和密码黑名单的设置。具体地，获取单元510获取用户的第一唇动图像，处理单元520根据第一唇动图像获取密码黑名单中的密码或密码白名单中的密码。
可选地，解锁装置500还用于在解锁之前获取第二唇动特征。具体地，获取单元510获取用户的第二唇动图像，处理单元520根据第二唇动图像获取第二唇动特征。
因此，本申请实施例的解锁装置500，通过实时获取用户在摄像头前方所呈现的唇动图像，提取唇动图像中用户的唇动特征，并通过与用户之前设定的唇动特征匹配，达到解锁终端设备的目的。从而，为用户提供了一种全新的趣味性强、准确性高和快速性好的解锁方式。
可选地，本申请实施例的解锁装置，包括但不限于设置于手机、平板、电脑、多媒体机和游戏机。所有使用移动通信网络的设备，均在本申请实施例的保护范围内。
图6是本申请实施例的终端设备的示意性框图。图6所示的终端设备600包括：射频(Radio Frequency，RF)电路610、存储器620、其他输入设备630、显示屏640、传感器650、音频电路660、I/O子系统670、处理器680、以及电源690等部件。本领域技术人员可以理解，图6中示出的终端设备结构并不构成对终端设备的限定，可以包括比图示更多或更少的部件，或者组合某些部件，或者拆分某些部件，或者不同的部件布置。本领领域技术人员可以理解显示屏640属于用户界面(User Interface，UI)，且终端设备600可以包括比图示或者更少的用户界面。
下面结合图6对终端设备600的各个构成部件进行简要的介绍：
RF电路610可用于收发信息或通话过程中，信号的接收和发送，特别地，将基站的下行信息接收后，给处理器680处理。存储器620可用于存储软件程序以及模块，处理器680通过运行存储在存储器620的软件程序以及模块，从而执行终端设备600的各种功能应用以及数据处理。其他输入设备630可用于接收输入的数字或字符信息，以及产生与终端设备600的用户设置以及功能控制有关的键信号输入。显示屏640可用于显示由用户输入的信息或提供给用户的信息以及终端设备600的各种菜单，还可以接受用户输入。具体的显示屏640可包括显示面板641，以及触控面板642。终端设备600还可包括至少一种传感器650，比如光传感器、运动传感器以及其他传感器。音频电路660、扬声器661，麦克风662可提供用户与终端设备600之间的音频接口。I/O子系统670用来控制输入输出的外部设备，可以包括其他设备输入控制器671、传感器控制器672、显示控制器673。处理器680是终端设备600的控制中心，利用各种接口和线路连接整个终端设备的各个部分，通过运行或执行存储在存储器620内的软件程序和/或模块，以及调用存储在存储器620内的数据，执行终端设备600的各种功能和处理数据，从而对终端设备进行整体监控。处理器680用于执行S201至S203中所述的方法。尽管未示出，终端设备600还可以包括摄像头、蓝牙模块等，在此不再赘述。
应理解，该终端设备600可对应于根据本申请实施例的设备解锁方法中的终端设备，该终端设备600可以包括用于执行上述方法中的终端设备或电子设备执行的方法的实体单元。并且，该终端设备600中的各实体单元和上述其他操作和/或功能分别为了上述方法的相应流程，为了简洁，在此不再赘述。
还应理解，该终端设备600可以包括用于执行上述获取唇动图像的方法中的实体单元。并且，该终端设备600中的各实体单元和上述其他操作和/或功能分别为了上述方法的相应流程，为了简洁，在此不再赘述。
还应理解，本申请实施例中的处理器可以是一种集成电路芯片，具有信号的处理能力。在实现过程中，上述方法实施例的各步骤可以通过处理器中的硬件的集成逻辑电路或者软件形式的指令完成。上述的处理器可以是中央处理单元(Central ProcessingUnit，CPU)、该处理器还可以是其他通用处理器、数字信号处理器(Digital SignalProcessor，DSP)、专用集成电路(Application Specific Integrated Circuit，ASIC)、现成可编程门阵列(Field Programmable Gate Array，FPGA)或者其他可编程逻辑器件、分立门或者晶体管逻辑器件、分立硬件组件。可以实现或者执行本申请实施例中的公开的各方法、步骤及逻辑框图。通用处理器可以是微处理器或者该处理器也可以是任何常规的处理器等。结合本申请实施例所公开的方法的步骤可以直接体现为硬件译码处理器执行完成，或者用译码处理器中的硬件及软件器组合执行完成。软件器可以位于随机存储器，闪存、只读存储器，可编程只读存储器或者电可擦写可编程存储器、寄存器等本领域成熟的存储介质中。该存储介质位于存储器，处理器读取存储器中的信息，结合其硬件完成上述方法的步骤。
还应理解，本申请实施例中的存储器可以是易失性存储器或非易失性存储器，或可包括易失性和非易失性存储器两者。其中，非易失性存储器可以是只读存储器(Read-Only Memory，ROM)、可编程只读存储器(Programmable ROM，PROM)、可擦除可编程只读存储器(Erasable PROM，EPROM)、电可擦除可编程只读存储器(Electrically EPROM，EEPROM)或闪存。易失性存储器可以是随机存取存储器(Random Access Memory，RAM)，其用作外部高速缓存。通过示例性但不是限制性说明，许多形式的RAM可用，例如静态随机存取存储器(Static RAM，SRAM)、动态随机存取存储器(Dynamic RAM，DRAM)、同步动态随机存取存储器(Synchronous DRAM，SDRAM)、双倍数据速率同步动态随机存取存储器(Double Data RateSDRAM，DDR SDRAM)、增强型同步动态随机存取存储器(Enhanced SDRAM，ESDRAM)、同步连接动态随机存取存储器(Synchlink DRAM，SLDRAM)和直接内存总线随机存取存储器(DirectRambus RAM，DR RAM)。应注意，本文描述的系统和方法的存储器旨在包括但不限于这些和任意其它适合类型的存储器。
还应理解，该总线系统除包括数据总线之外，还可以包括电源总线、控制总线和状态信号总线等。但是为了清楚说明起见，在图中将各种总线都标为总线系统。
还应理解，在本申请实施例中，“与A相应的B”表示B与A相关联，根据A可以确定B。但还应理解，根据A确定B并不意味着仅仅根据A确定B，还可以根据A和/或其它信息确定B。应理解，本文中术语“和/或”，仅仅是一种描述关联对象的关联关系，表示可以存在三种关系，例如，A和/或B，可以表示：单独存在A，同时存10在A和B，单独存在B这三种情况。另外，本文中字符“/”，一般表示前后关联对象是一种“或”的关系。
在实现过程中，上述方法的各步骤可以通过处理器中的硬件的集成逻辑电路或者软件形式的指令完成。结合本申请实施例所公开的用于传输上行信号的方法的步骤可以直接体现为硬件处理器执行完成，或者用处理器中的硬件及软件器组合执行完成。软件器可以位于随机存储器，闪存、只读存储器，可编程只读存储器或者电可擦写可编程存储器、寄存器等本领域成熟的存储介质中。该存储介质位于存储器，处理器读取存储器中的信息，结合其硬件完成上述方法的步骤。为避免重复，这里不再详细描述。
本申请实施例还提出了一种计算机可读存储介质，该计算机可读存储介质存储一个或多个程序，该一个或多个程序包括指令，该指令当被包括多个应用程序的便携式电子设备执行时，能够使该便携式电子设备执行图2和/或图3所示实施例的方法。
本领域普通技术人员可以意识到，结合本文中所公开的实施例描述的各示例的单元及算法步骤，能够以电子硬件、或者计算机软件和电子硬件的结合来实现。这些功能究竟以硬件还是软件方式来执行，取决于技术方案的特定应用和设计约束条件。专业技术人员可以对每个特定的应用来使用不同方法来实现所描述的功能，但是这种实现不应认为超出本申请实施例的范围。
所属领域的技术人员可以清楚地了解到，为描述的方便和简洁，上述描述的系统、装置和单元的具体工作过程，可以参考前述方法实施例中的对应过程，在此不再赘述。
在本申请所提供的几个实施例中，应该理解到，所揭露的系统、装置和方法，可以通过其它的方式实现。例如，以上所描述的装置实施例仅仅是示意性的，例如，所述单元的划分，仅仅为一种逻辑功能划分，实际实现时可以有另外的划分方式，例如多个单元或组件可以结合或者可以集成到另一个系统，或一些特征可以忽略，或不执行。另一点，所显示或讨论的相互之间的耦合或直接耦合或通信连接可以是通过一些接口，装置或单元的间接耦合或通信连接，可以是电性，机械或其它的形式。
所述作为分离部件说明的单元可以是或者也可以不是物理上分开的，作为单元显示的部件可以是或者也可以不是物理单元，即可以位于一个地方，或者也可以分布到多个网络单元上。可以根据实际的需要选择其中的部分或者全部单元来实现本实施例方案的目的。
另外，在本申请实施例各个实施例中的各功能单元可以集成在一个处理单元中，也可以是各个单元单独物理存在，也可以两个或两个以上单元集成在一个单元中。
所述功能如果以软件功能单元的形式实现并作为独立的产品销售或使用时，可以存储在一个计算机可读取存储介质中。基于这样的理解，本申请实施例的技术方案本质上或者说对现有技术做出贡献的部分或者该技术方案的部分可以以软件产品的形式体现出来，该计算机软件产品存储在一个存储介质中，包括若干指令用以使得一台计算机设备(可以是个人计算机，服务器，或者网络设备等)执行本申请实施例各个实施例所述方法的全部或部分步骤。而前述的存储介质包括：U盘、移动硬盘、只读存储器(Read-Only Memory，ROM)、随机存取存储器(Random Access Memory，RAM)、磁碟或者光盘等各种可以存储程序代码的介质。
以上所述，仅为本申请实施例的具体实施方式，但本申请实施例的保护范围并不局限于此，任何熟悉本技术领域的技术人员在本申请实施例揭露的技术范围内，可轻易想到变化或替换，都应涵盖在本申请实施例的保护范围之内。因此，本申请实施例的保护范围应以所述权利要求的保护范围为准。